### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 5/bab2.tex
Update thesis

Berdasarkan review dari literatur yang terkait dengan penelitian ini, arsitektur dari rekomendasi lokasi pada pengumpulan data lapangan dapat dibagi menjadi 3 (tiga) kelompok: \textit{context-aware computing}, \textit{location routing}, dan mekanisme komunikasi.

\textit{Context-aware computing} akan membahas beberapa literatur yang membahas definisi dari konteks itu sendiri dan pemanfaatannya dalam komputasi. \textit{Location routing} akan membahas literatur terkait beberapa algoritma yang biasa digunakan dalam penyelesaian masalah \textit{location routing}. Sementara pada mekanisme komunikasi antara \textit{client} dan \textit{server} akan dibahas beberapa mekanisme komunikasi yang dapat digunakan.

@@

Pengumpulan data, pada prosesnya merupakan suatu kondisi yang sangat fleksibel. Terdapat banyak faktor yang dapat mempengaruhi ketepatan waktu pengumpulan data, antara lain: kualitas petugas pengumpulan data, kualitas responden, jumlah anggota rumah tangga yang didata, jarak antar lokasi pencacahan, jarak antar rumah tangga dalam satu segmen, kondisi alam, dan lain sebagainya. Alokasi petugas pengumpulan data secara statis tidak dapat mengakomodir faktor-faktor tersebut. Akibatnya, waktu penyelesaian pengumpulan data bisa bervariasi antara petugas satu dengan petugas lainnya. Oleh karena itu, alokasi petugas secara fleksibel sesuai dengan konteks diperlukan sebagai antisipasi terhadap kondisi yang tidak diperkirakan.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Definisi \textit{Context}}
\label{ssec:context-definition}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Semenjak \textit{Context-aware computing} pertama kali diperkenalkan oleh \citep{schilit_context-aware_1994}, berbagai definisi mengenai \textit{context} dan \textit{context-awareness} telah berkembang luas. Sebagaian besar definisi yang ada saat ini, menurut \citep{zimmermann_operational_2007}, dapat dikelompokkan menjadi dua: definisi menurut sinonim dan definisi menurut contoh. \textit{Context} mengalami berbagai pengkarakteristikan menggunakan sinonim seperti \textit{application environment} \citep{hull_towards_1997} atau situasi \citep{brown_stick-e_1995}. Sementara beberapa authors, seperti \citep{brown_context-aware_1997}, \citep{gross_awareness_2001}, dan \citep{ryan_enhanced_1999}, mendefinisikan \textit{context by example} dan \textit{context element} seperti lokasi, identitas, waktu, suhu, kebisingan sama dengan kepercayaan, keinginan, komitmen, dan hubungan dengan manusia \citep{chen_intelligent_2003}.

Secara umum, dapat dikatakan bahwasanya \textit{context} adalah informasi yang dapat digunakan dalam menjelaskan situasi dari sebuah entitas. Entitas dapat dapat berupa manusia, lokasi, atau obyek yang relevan dengan interaksi antara seorang pengguna dan aplikasi, termasuk pengguna dan aplikasi itu sendiri \citep{dey_understanding_2001}. \citep{schilit_context-aware_1994} menyebutkan bahwasannya yang termasuk ke dalam \textit{context} adalah: lokasi dari penggunaan, kumpulan orang-orang sekitar, \textit{hosts}, dan \textit{accessible devices}, serta perubahan hal-hal tersebut dari waktu ke waktu. \citep{dey_understanding_2001} mengembangkan definisi dari \citep{schilit_context-aware_1994} dengan menyatakan "\textit{Context} adalah lokasi, identitas dan status dari individu, kelompok, dan obyek komputasi".

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Activity Context}}
\label{sssec:activity-context}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Context} aktifitas meliputi aktifitas yang sedang dikerjakan oleh sebuah entitas. Kategori ini dapat diterjemahkan menjadi: tujuan, kegiatan, dan aksi. Sebuah \textit{task} merupakan aktifitas yang berorientasi pada capaian. Capaian atau \textit{goals} dapat bersifat \textit{low-level}, dimana \textit{goal} dapat sering berganti, dan \textit{high-level}, dimana \textit{goal} bersifat konsisten.

@@

Pada aplikasi yang bersifat \textit{mobile}, \textit{context} biasanya diperoleh dengan menggunakan sensor yang tersemat dalam \textit{mobile device} tersebut. Sekarang ini, telah banyak ditemui \textit{mobile device}, terutama \textit{programmable smartphone}, yang telah dilengkapi dengan berbagai sensor \citep{cao_mobile_2015}. \citep{do_groupus:_2011}, misalnya mem-\textit{propose} GroupUs, framework yang mengelompokkan pengguna berdasarkan aktifitas sehari-hari yang dikumpulkan dengan menggunakan \textit{proximity sensor}. \citep{dai_mobile_2010} menciptakan \textit{drunk driving detection} dengan memanfaatkan sensor \textit{accelerometer} yang tersemat dalam \textit{smartphone}. Sementara \citep{zou_context-aware_2016}, memanfaatkan sensor \textit{Global Posisioning System} (GPS) dan \textit{Micro-Electro-Mechanical System} (MEMS) untuk membuat rekomendasi transportasi. Begitu pula sensor-sensor yang lain juga telah dimanfaatkan dalam berbagai penelitian \citep{dai_perfalld:_2010, lu_soundsense:_2009, bao_movi:_2010, rubel_toward_2005, atzmueller_towards_2013}.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{\textit{Location Routing}}
\label{sec:location-routing}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Location routing problem}, menurut \citep{nagy_location-routing:_2007}, secara umum dapat dikatakan sebagai sebuah pendekatan dalam pemodelan dan penyelesaian permasalahan terkait lokasi. Definisi ini mengikuti definisi \citep{bruns_zweistufige_1998}, yaitu perencanaan lokasi yang mempertimbangkan perencanaan \textit{tour}. Definisi ini juga senada dengan \citep{balakrishnan_integrated_1987}, yang menyatakan bahwa \textit{location routing problem} merupakan keputusan strategis yang fokus terhadap lokasi fasilitas.

@@

Sementara itu, berdasarkan strukturnya, LRP juga setidaknya dapat dipecah menjadi lima jenis:
\begin{enumerate}
\item Fungsi obyektif. \\
	Obyektif yang paling umum digunakan dalam permasalahan \textit{location routing} adalah minimal keseluruhan \textit{cost}, dimana \textit{cost} dapat dipecah menjadi \textit{depot cost} dan \textit{vehicle cost}. Hanya terdapat sedikit penelitian yang menggunakan fungsi obyektif selain \textit{total overall cost} atau \textit{multiobjective}, antara lain \citep{averbakh_technical_1994} dan \citep{averbakh_probabilistic_1995}.
\item \textit{Solution space}. \\
	Solution space dapat berupa diskrit, kontinyu, atau \textit{network}. Sebagian besar literatur dalam permasalahan LRP menggunakan lokasi yang bersifat diskrit. Akan tetapi ada beberapa permasalahan \textit{round-trip location} yang terbatas pada \textit{path} atau \textit{tree network}, salah satunya \citep{simchi-levi_capacitated_1991}.
\item  Jumlah \textit{depot}. \\
	Berdasarkan jumlah \textit{depot} yang digunakan, terdapat \textit{single depot} dan \textit{multi depot} LRP. Sebagian besar penelitian menggunakan \textit{multi depot}, meskipun ada beberapa kasus yang terbatas hanya pada \textit{single depot}, antara lain \citep{laporte_exact_1981}, \citep{averbakh_technical_1994}, dan \citep{simchi-levi_capacitated_1991}. 
\item Jumlah dan tipe kendaraan. \\
	Pada sebagaian besar penelitian LRP, jumlah kendaraan yang digunakan tidak tetap dan tipe kendaraan bersifat homogen. Meskipun begitu, terdapat juga penelitian yang menggunakan kendaraan yang bertipe heterogen, seperti \citep{bookbinder_vehicle_1988} dan \citep{salhi_intergrated_1996}. Selain itu, terdapat kasus khusus dimana sebuah depot hanya terdapat satu kendaraan, misalnya \citep{branco_hamiltonian_1990}.
\item Struktur rute. \\
	Struktur rute yang biasa dipakai adalah dengan memulai dari sebuah \textit{depot}, kemudian mengunjungi sejumlah \textit{customer}, dan kembali lagi ke \textit{depot} asal. Terdapat pula struktur rute yang memungkinkan adanya \textit{multiple trip}, dan \textit{pickup-delivery}.
\end{enumerate}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Vehicle Routing Problem}}
\label{ssec:vrp}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Vehicle Routing Problem} (VRP) merupakan salah satu permasalahan optimasi kombinatorial yang diusulkan pertama kali oleh \citep{dantzig_truck_1959}. VRP dapat dideskripsikan sebagai permasalahan dalam menentukan desain pengiriman yang optimal atau koleksi rute dari satu atau lebih \textit{depot} ke sejumlah kota atau pelanggan \textit{customer} yang tersebar secara geografis \citep{laporte_vehicle_1992}. VRP memiliki peran yang penting dalam dalam distribusi logistik. Pada VRP, kunjungan dimulai dengan kendaraan meninggalkan \textit{depot}, melayani sejumlah \textit{customer}, dan kembali lagi ke depot asal, dimana masing-masing \textit{customer} ditandai dengan \textit{demand}. VRP klasik merupakan generalisasi dari \textit{Traveling Salesman Problem} (TSP) dan \textit{Bin Packaging Problem} (BPP) \citep{garey_computers_2002}.

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/vrp-ilustration}
	\caption{Ilustrasi \textit{Vehicle Routing Problem (VRP)}}
	\label{fig:vrp-ilustration}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/mdvrp-illustration}
	\caption{Ilustrasi \textit{Multi Depot} VRP}
	\label{fig:mdvrp-illustration}
\end{figure}

@@

Jika pada algoritma evolusi (EA), evolusi biasanya dipandang sebagai usaha populasi untuk beradaptasi dengan lingkungan yang tetap, terdapat algoritma terkait yang lebih bersifat natural, yaitu algoritma \textit{coevolution} (CoEA). Algoritma \textit{coevolution} adalah algoritma yang bersifat komplemen (saling melengkapi) antara spesies terkait. Ilustrasi \textit{coevolution} antara dua spesies adalah seperti dicontohkan oleh \citep{holland_echo:_1990}, yaitu interaksi antara tanaman dan serangga. Agar tetap dapat bertahan, tanaman membutuhkan mekanisme evolusi untuk mempertahankan diri dari serangga, sementara serangga membutuhkan tanaman sebagai sumber makanan. Keduanya, tanaman dan serangga, masing-masing berevolusi untuk memdapatkan karakteristik yang membuat mereka bertahan hidup.

Perbedaan antara algoritma CoEA dengan EA, adalah CoEA tidak hanya terkait antar populasi, tetapi juga merespon perubahan lingkungan yang disebabkan oleh populasi yang lain. Perbedaan lain, EA mendefinisikan solusi optimal melalui fungsi \textit{fitness} yang bersifat absolut, yang mana fungsi \textit{fitness} tersebut mendorong terjadinya evolusi. Sebaliknya, CoEA tidak mendefinisikan solusi optimal menggunakan fungsi \textit{fitness}, sehingga evolusi terus terjadi dimana optimal solusi diperoleh dengan mengalahkan lawan.

@@

Penelitian yang menggunakan CoEA, dalam kaitannya dengan penyelesaian masalah MDVRP, salah satunya dilakukan oleh \citep{de_oliveira_cooperative_2016}. \citep{de_oliveira_cooperative_2016} membagi masalah menjadi beberapa sub-masalah, dimana masing-masing sub-masalah akan menjadi sebuah populasi yang akan berinteraksi dengan populasi yang lain. Setiap populasi kemudian akan berevolusi, dimana sebagaimana pada teori \textit{coevolution}, evolusi dari satu populasi akan mempengaruhi populasi yang lain. Pada penelitian \citep{de_oliveira_cooperative_2016}, hubungan yang terjadi pada setiap populasi bersifat \textit{cooperative}, dimana setiap populasi akan bekerja sama membentuk solusi terbaik.

@@

Terdapat banyak cara interaksi antara \textit{client} dengan \textit{server}, dan yang paling banyak diadopsi adalah dengan melalui media web. Begitu juga dengan mekanisme yang dipakai dalam implementasi \textit{location routing problem}, sebagian besar menggunakan media web, seperti \citep{weise_solving_2009}, \citep{sengoku_fast_1998}, \citep{sarmenta_bayanihan_2002}, dan \citep{diaz_vrp_2012}. Akan tetapi, teknologi web bekerja secara \textit{synchronous}, dimana setiap \textit{request} dan \textit{reply} akan diproses secara berurutan, sehingga tidak sesuai diimplementasikan pada sistem yang bersifat \textit{information driven} \citep{muhl_large-scale_2002}. Selain itu, komunikasi \textit{point-to-point} dan \textit{synchronous} membuat pengembangan menjadi tidak fleksibel \citep{eugster_many_2003}.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Mekanisme \textit{Publish/Subscribe}}
\label{ssec:pub-sub-mechanism}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Publish/subscribe interaction} merupakan salah satu alternatif untuk komunikasi antara \textit{client} dan \textit{server}. Paradigma interaksi pada \textit{publish/subscribe} adalah adanya \textit{subscriber} yang memiliki ketertarikan pada suatu \textit{event} atau \textit{pattern of event}, agar dapat dikirimkan notifikasi tentang sebuah \textit{event} oleh \textit{publisher} yang sesuai dengan \textit{interest}-nya.

@@

\textit{Subscriber} mendaftarkan ketertarikannya pada sebuah \textit{event} tanpa perlu mengetahui sumber dari \textit{event} tersebut, dengan memanggil operasi \textit{subscribe()} pada \textit{event service}. Informasi \textit{subscription} ini tetap tersimpan didalam penyimpanan pada \textit{event service}. Untuk menggenerate \textit{event}, \textit{publisher} memanggil operasi \textit{publish()}. \textit{Event service} kemudian meneruskan \textit{event} yang diproduksi tersebut kepada \textit{subscriber} dengan ketertarikan yang sesuai.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/pub-sub-general}
	\caption{Arsitektur dasar pada Pub/Sub \citep{eugster_many_2003}}
	\label{fig:pub-sub-general}
\end{figure}

Paradigma \textit{publish/subscribe} memiliki sifat \textit{loose coupling}. Pemisahan (\textit{decoupling}) informasi yang terjadi antara \textit{subscriber} dan \textit{publisher} dapat dipisahkan dalam 3 (tiga) dimensi. Sebagaimana diilustrasikan pada Gambar \ref{fig:space-time-sync-decoupling}, \textit{decoupling} informasi tersebut adalah sebagai berikut:

\begin{enumerate}
\item \textit{Space decoupling.} \\
Interaksi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} tidak perlu saling mengetahui satu dengan yang lain. \textit{Publisher} mengirimkan \textit{event}, dan \textit{subscriber} menerima \textit{event} secara tidak langsung melalui \textit{event service}. \textit{Publisher} biasanya tidak memegang referensi terhadap \textit{subscriber}. Begitu juga sebaliknya, \textit{subscriber} biasanya tidak memegang referensi terhadap \textit{publisher}.
\item \textit{Time decoupling.} \\
Pihak-pihak yang berinteraksi, tidak harus berinteraksi pada waktu yang bersamaan. \textit{Publisher} dapat mengirimkan \textit{event} pada saat \textit{subscriber} dalam kondisi terputus. Begitu juga sebaliknya, \textit{subscriber} tetap dapat menerima \textit{event}, meskipun \textit{original publisher} dalam kondisi terputus.
\item \textit{Synchronizing decoupling.} \\
\textit{Publisher} tidak diblok ketika memproduksi \textit{event}, dan juga \textit{subscriber} tetap dapat memperoleh informasi meskipun sedang mengerjakan tugas yang lain. \textit{Publisher} dan \textit{subscriber} tidak berada dalam \textit{main flow}, sehingga tidak berinteraksi secara \textit{synchronous}.
\end{enumerate}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/space-time-sync-decoupling}
	\caption{Pemisahan informasi pada Pub/Sub \citep{eugster_many_2003}}
	\label{fig:space-time-sync-decoupling}
\end{figure}

>>>>

Berdasarkan review dari literatur yang terkait dengan penelitian ini (\autoref{fig:literature-map}), arsitektur dari rekomendasi lokasi pada pengumpulan data lapangan dapat dibagi menjadi 3 (tiga) kelompok: \textit{context-aware computing}, \textit{location routing}, dan mekanisme komunikasi.

\textit{Context-aware computing} akan membahas beberapa literatur yang berkaitan dengan definisi dari konteks itu sendiri dan pemanfaatannya dalam komputasi. \textit{Location routing} akan membahas literatur terkait beberapa algoritma yang biasa digunakan dalam penyelesaian masalah \textit{location routing}. Sementara mekanisme komunikasi akan mendiskusikan tentang beberapa metode yang dapat digunakan oleh \textit{client} dan \textit{server} dalam berkormunikasi.

@@

Pengumpulan data merupakan suatu proses yang sangat fleksibel. Ketepatan waktu pengumpulan data sangat rentan terhadap pengaruh berbagai faktor, seperti kualitas petugas pengumpulan data, kualitas responden, jumlah anggota rumah tangga yang didata, jarak antar lokasi pencacahan, jarak antar rumah tangga dalam satu segmen, dan kondisi alam. Alokasi petugas pengumpulan data secara baku yang hanya memperhatikan jumlah lokasi pencacahan dan petugas, tidak dapat mengakomodir faktor-faktor tersebut. Akibatnya, waktu penyelesaian pengumpulan data bisa bervariasi antara satu petugas dengan petugas lainnya. Oleh karena itu, diperlukan suatu metode baru dalam pengalokasian petugas yang dapat mengantisipasi terjadinya kesenjangan beban tugas baik dari segi waktu maupun kuantitas.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Definisi \textit{Context}}
\label{ssec:context-definition}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Semenjak \textit{Context-aware computing} pertama kali diperkenalkan oleh \citep{schilit_context-aware_1994}, berbagai definisi mengenai \textit{context} dan \textit{context-awareness} telah berkembang luas. Sebagaian besar definisi yang ada saat ini, menurut \citep{zimmermann_operational_2007}, dapat dikelompokkan menjadi dua: definisi menurut sinonim dan definisi menurut contoh. \textit{Context} mengalami berbagai penggolongan menggunakan sinonim seperti \textit{application environment} \citep{hull_towards_1997} atau situasi \citep{brown_stick-e_1995}. Sementara beberapa authors, seperti \citep{brown_context-aware_1997}, \citep{gross_awareness_2001}, dan \citep{ryan_enhanced_1999}, mendefinisikan \textit{context by example} dan \textit{context element} seperti lokasi, identitas, waktu, suhu, kebisingan sama dengan kepercayaan, keinginan, komitmen, dan hubungan dengan manusia \citep{chen_intelligent_2003}.

Secara umum, dapat dikatakan bahwasanya \textit{context} adalah informasi yang dapat digunakan dalam menjelaskan situasi dari sebuah entitas. Entitas dapat dapat berupa manusia, lokasi, atau obyek yang relevan dengan interaksi antara seorang pengguna dan aplikasi, termasuk pengguna dan aplikasi itu sendiri \citep{dey_understanding_2001}. \citep{schilit_context-aware_1994} menyebutkan bahwa yang termasuk ke dalam \textit{context} adalah: lokasi dari penggunaan, kumpulan orang-orang sekitar, \textit{hosts}, dan \textit{accessible devices}, serta perubahan hal-hal tersebut dari waktu ke waktu. \citep{dey_understanding_2001} mengembangkan definisi dari \citep{schilit_context-aware_1994} dengan menyatakan "\textit{Context} adalah lokasi, identitas dan status dari individu, kelompok, dan obyek komputasi".

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Activity Context}}
\label{sssec:activity-context}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Context} aktivitas meliputi aktivitas yang sedang dikerjakan oleh sebuah entitas. Kategori ini dapat diterjemahkan menjadi: tujuan, kegiatan, dan aksi. Sebuah \textit{task} merupakan aktivitas yang berorientasi pada capaian. Capaian atau \textit{goals} dapat bersifat \textit{low-level}, dimana \textit{goal} dapat sering berganti, atau \textit{high-level}, dimana \textit{goal} bersifat konsisten.

@@

Pada aplikasi yang bersifat \textit{mobile}, \textit{context} biasanya diperoleh dengan menggunakan sensor yang tersemat dalam \textit{mobile device} tersebut. Sekarang ini, telah banyak ditemui \textit{mobile device}, terutama \textit{programmable smartphone}, yang telah dilengkapi dengan berbagai sensor \citep{cao_mobile_2015}. \citep{do_groupus:_2011}, misalnya mem-\textit{propose} GroupUs, framework yang mengelompokkan pengguna berdasarkan aktivitas sehari-hari yang dikumpulkan dengan menggunakan \textit{proximity sensor}. \citep{dai_mobile_2010} menciptakan \textit{drunk driving detection} dengan memanfaatkan sensor \textit{accelerometer} yang tersemat dalam \textit{smartphone}. Sementara \citep{zou_context-aware_2016}, memanfaatkan sensor \textit{Global Posisioning System} (GPS) dan \textit{Micro-Electro-Mechanical System} (MEMS) untuk membuat rekomendasi transportasi. Begitu pula sensor-sensor yang lain juga telah dimanfaatkan dalam berbagai penelitian \citep{dai_perfalld:_2010, lu_soundsense:_2009, bao_movi:_2010, rubel_toward_2005, atzmueller_towards_2013}.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{\textit{Location Routing}}
\label{sec:location-routing}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Location routing problem} (LRP), menurut \citep{nagy_location-routing:_2007}, secara umum dapat dikatakan sebagai sebuah pendekatan dalam pemodelan dan penyelesaian permasalahan terkait lokasi. Definisi ini mengikuti konsep dari \citep{bruns_zweistufige_1998}, yaitu perencanaan lokasi yang mempertimbangkan perencanaan \textit{tour}. Definisi ini juga senada dengan \citep{balakrishnan_integrated_1987}, yang menyatakan bahwa \textit{location routing problem} merupakan keputusan strategis yang berfokus pada lokasi fasilitas.

@@

Sementara itu, berdasarkan strukturnya, LRP juga setidaknya dapat dipecah menjadi lima jenis:
\begin{enumerate}
\item Fungsi objektif. \\
	objektif yang paling umum digunakan dalam permasalahan \textit{location routing} adalah minimal keseluruhan \textit{cost}, dimana \textit{cost} dapat dipecah menjadi \textit{depot cost} dan \textit{vehicle cost}. Hanya terdapat sedikit penelitian yang menggunakan fungsi objektif selain \textit{total overall cost} atau \textit{multiobjective}, antara lain \citep{averbakh_technical_1994} dan \citep{averbakh_probabilistic_1995}.
\item \textit{Solution space}. \\
	Solution space dapat berupa diskrit, kontinyu, atau \textit{network}. Sebagian besar literatur dalam permasalahan LRP menggunakan lokasi yang bersifat diskrit. Akan tetapi ada beberapa permasalahan \textit{round-trip location} yang terbatas pada \textit{path} atau \textit{tree network}, salah satunya \citep{simchi-levi_capacitated_1991}.
\item  Jumlah \textit{depot}. \\
	Berdasarkan jumlah \textit{depot} yang digunakan, terdapat \textit{single depot} dan \textit{multi depot} LRP. Sebagian besar penelitian menggunakan \textit{multi depot}, meskipun ada beberapa kasus yang terbatas hanya pada \textit{single depot}, antara lain \citep{laporte_exact_1981}, \citep{averbakh_technical_1994}, dan \citep{simchi-levi_capacitated_1991}. 
\item Jumlah dan tipe kendaraan. \\
	Pada sebagaian besar penelitian LRP, jumlah kendaraan yang digunakan tidak tetap dan tipe kendaraan bersifat homogen. Meskipun begitu, terdapat juga penelitian yang menggunakan kendaraan yang bertipe heterogen, seperti \citep{bookbinder_vehicle_1988} dan \citep{salhi_intergrated_1996}. Selain itu, terdapat kasus khusus dimana sebuah depot hanya terdapat satu kendaraan, misalnya \citep{branco_hamiltonian_1990}.
\item Struktur rute. \\
	Struktur rute yang biasa dipakai adalah dengan memulai dari sebuah \textit{depot}, kemudian mengunjungi sejumlah \textit{customer}, dan kembali lagi ke \textit{depot} asal. Terdapat pula struktur rute yang memungkinkan adanya \textit{multiple trip}, dan \textit{pickup-delivery}.
\end{enumerate}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Vehicle Routing Problem}}
\label{ssec:vrp}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Vehicle Routing Problem} (VRP) merupakan salah satu permasalahan optimasi kombinatorial yang diusulkan pertama kali oleh \citep{dantzig_truck_1959}. VRP dapat dideskripsikan sebagai permasalahan dalam menentukan desain pengiriman yang optimal atau koleksi rute dari satu atau lebih \textit{depot} ke sejumlah kota atau pelanggan (\textit{customer}) yang tersebar secara geografis \citep{laporte_vehicle_1992}. VRP memiliki peran yang penting dalam dalam distribusi logistik. Pada VRP (\autoref{fig:vrp-ilustration}), kunjungan dimulai dengan kendaraan meninggalkan \textit{depot}, melayani sejumlah \textit{customer}, dan kembali lagi ke depot asal, dimana masing-masing \textit{customer} ditandai dengan \textit{demand}. VRP klasik merupakan generalisasi dari \textit{Traveling Salesman Problem} (TSP) dan \textit{Bin Packaging Problem} (BPP) \citep{garey_computers_2002}.

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{Resources/Images/vrp-ilustration}
	\caption{Ilustrasi \textit{Vehicle Routing Problem (VRP)}}
	\label{fig:vrp-ilustration}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=11cm]{Resources/Images/mdvrp-illustration}
	\caption{Ilustrasi \textit{Multi Depot} VRP}
	\label{fig:mdvrp-illustration}
\end{figure}

@@

Jika \textit{evolution algorithm} (EA) memandang evolusi hanya sebagai suatu usaha populasi untuk beradaptasi dengan lingkungan yang tetap, maka algoritma \textit{coevolution} (CoEA) memandang evolusi dari pendekatan yang lebih bersifat natural dengan memperhatikan hubungan yang saling melengkapi (komplemen) antara spesies terkait. Ilustrasi \textit{coevolution} antara dua spesies adalah seperti dicontohkan oleh \citep{holland_echo:_1990}, yaitu interaksi antara tanaman dan serangga. Agar tetap dapat bertahan, tanaman membutuhkan mekanisme evolusi untuk mempertahankan diri dari serangga, sementara serangga membutuhkan tanaman sebagai sumber makanan. Keduanya, tanaman dan serangga, masing-masing berevolusi untuk memdapatkan karakteristik yang membuat mereka bertahan hidup.

Perbedaan antara algoritma CoEA dengan EA adalah CoEA tidak hanya terkait antar populasi, tetapi juga merespon perubahan lingkungan yang disebabkan oleh populasi yang lain. Perbedaan lain yang cukup signifikan adalah EA mendefinisikan solusi optimal melalui fungsi \textit{fitness} yang bersifat absolut yang mendorong terjadinya evolusi. Sebaliknya, CoEA tidak mendefinisikan fungsi \textit{fitness}, sehingga proses evolusi terus berlangsung dimana optimal solusi diperoleh dengan mengalahkan lawan.

@@

Penelitian yang menggunakan CoEA, dalam kaitannya dengan penyelesaian masalah MDVRP, salah satunya dilakukan oleh \citep{de_oliveira_cooperative_2016}. \citep{de_oliveira_cooperative_2016} membagi masalah menjadi beberapa submasalah, dimana tiap-tiap submasalah akan menjadi sebuah populasi yang akan berinteraksi dengan populasi yang lain. Setiap populasi kemudian akan berevolusi, dimana sebagaimana pada teori \textit{coevolution}, evolusi dari satu populasi akan mempengaruhi populasi yang lain. Pada penelitian \citep{de_oliveira_cooperative_2016}, hubungan yang terjadi pada setiap populasi bersifat \textit{cooperative}, dimana setiap populasi akan bekerja sama membentuk solusi terbaik.

@@

Dari beragam metode interaksi antara \textit{client} dengan \textit{server}, cara yang paling banyak digunakan adalah dengan melalui media web. Hal senada juga terjadi dalam implementasi \textit{location routing problem}, dimana sebagian besar menggunakan media web, seperti \citep{weise_solving_2009}, \citep{sengoku_fast_1998}, \citep{sarmenta_bayanihan_2002}, dan \citep{diaz_vrp_2012}. Akan tetapi, teknologi web bekerja secara \textit{synchronous}, dimana setiap \textit{request} dan \textit{reply} akan diproses secara berurutan, sehingga tidak sesuai untuk diimplementasikan pada sistem yang bersifat \textit{information driven} \citep{muhl_large-scale_2002}. Selain itu, komunikasi \textit{point-to-point} dan \textit{synchronous} membuat pengembangan menjadi tidak fleksibel \citep{eugster_many_2003}.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Mekanisme \textit{Publish/Subscribe}}
\label{ssec:pub-sub-mechanism}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Publish/subscribe interaction} merupakan salah satu alternatif untuk komunikasi antara \textit{client} dan \textit{server}. Paradigma interaksi pada \textit{publish/subscribe} adalah adanya \textit{subscriber} yang memiliki ketertarikan pada suatu \textit{event} atau \textit{pattern of event} dan ingin mendapatkan notifikasi tiap kali \textit{event} yang menjadi \textit{interest}-nya di-\textit{publish} oleh \textit{publisher}.

@@

\textit{Subscriber} mendaftarkan ketertarikannya pada sebuah \textit{event} tanpa perlu mengetahui sumber dari \textit{event} tersebut, dengan memanggil operasi \textit{subscribe()} pada \textit{event service}. Informasi \textit{subscription} ini tetap tersimpan di dalam penyimpanan pada \textit{event service}. Untuk menciptakan \textit{event}, \textit{publisher} memanggil operasi \textit{publish()}. \textit{Event service} kemudian meneruskan \textit{event} yang diproduksi tersebut kepada \textit{subscriber} yang bersesuaian.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=11cm]{Resources/Images/pub-sub-general}
	\caption{Arsitektur dasar pada Pub/Sub \citep{eugster_many_2003}}
	\label{fig:pub-sub-general}
\end{figure}

Paradigma \textit{publish/subscribe} memiliki sifat \textit{loose coupling}. Pemisahan (\textit{decoupling}) informasi yang terjadi antara \textit{subscriber} dan \textit{publisher} dapat dibedakan ke dalam 3 (tiga) dimensi, sebagaimana diilustrasikan pada Gambar \ref{fig:space-time-sync-decoupling}. \textit{Decoupling} informasi tersebut berlangsung sebagai berikut:

\begin{enumerate}
\item \textit{Space decoupling.} \\
Interaksi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} tidak perlu saling mengetahui satu dengan yang lain. \textit{Publisher} mengirimkan \textit{event}, dan \textit{subscriber} menerima \textit{event} secara tidak langsung melalui \textit{event service}. \textit{Publisher} biasanya tidak memiliki referensi tentang \textit{subscriber}. Begitu juga sebaliknya, \textit{subscriber} biasanya tidak memegang referensi tentang \textit{publisher}.
\item \textit{Time decoupling.} \\
Pihak-pihak yang berinteraksi tidak harus berinteraksi pada waktu yang bersamaan. \textit{Publisher} dapat mengirimkan \textit{event} pada saat \textit{subscriber} dalam kondisi terputus (\textit{offline}). Begitu juga sebaliknya, \textit{subscriber} tetap dapat menerima \textit{event}, meskipun \textit{original publisher} sedang dalam kondisi terputus (\textit{offline}).
\item \textit{Synchronizing decoupling.} \\
\textit{Publisher} dan \textit{subscriber} tidak berada dalam \textit{main flow}, sehingga tidak berinteraksi secara \textit{synchronous}. \textit{Publisher} tetap dapat mengirimkan informasi meskipun sedang memproduksi \textit{event} lain dan \textit{subscriber} tetap dapat memperoleh informasi meskipun sedang mengerjakan tugas yang lain. 
\end{enumerate}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{9cm}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/space-decoupling}
		\caption{\textit{Space Decoupling}}
		\label{fig:space-decoupling}
	\end{subfigure}%

	\begin{subfigure}[t]{10cm}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/time-decoupling}
		\caption{\textit{Time Decoupling}}
		\label{fig:time-decoupling}
	\end{subfigure}%

	\begin{subfigure}[t]{9cm}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/sync-decoupling}
		\caption{\textit{Sync Decoupling}}
		\label{fig:sync-decoupling}
	\end{subfigure}
	\caption{Pemisahan informasi pada Pub/Sub \citep{eugster_many_2003}}
	\label{fig:space-time-sync-decoupling}
\end{figure}
